---
title: Linux 基础知识
---

## 简介

本章内容对于刚入门的同学来说，可以先跳过此章节，在学会 MaixPy 基础开发后再来学习也是可以的。

最新的 MaixPy 支持的 MaixCAM 硬件支持跑 Linux 系统，所以 MaixPy 底层都是基于 Linux 系统进行开发的。
虽然 Sipeed 开发的 MaixPy 已经为开发者们做了很多工作，即使不知道 Linux 系统知识也能愉快使用，但是以防在某些情况下需要一些底层操作，以及方便未接触过 Linux 的开发者学习，这里写一些 Linux 基础知识。


## 为什么需要 Linux 系统

具体的原因大家可以自行查阅，这里用通俗的看起来不太专业的话语简单举几个例子方便初学者理解：
* 在单片机中，我们的程序是一个死循环程序，用上 Linux 后我们可以同时跑很多程序，每个程序看起来都独立在同时运行，每个程序具体怎么执行的由操作系统实现。
* 基于 Linux 的开发者众多，需要功能和驱动可以很方便地找到，不需要自己再实现一遍。
* 基于 Linux 配套的软件工具丰富，可以很方便地进行开发和调试，比如在本教程没有提到的一些 Linux 通用工具理论上也是可以使用的。


## 文件系统

什么是文件系统？
* 就像电脑的文件系统一样，Linux 上会将硬件磁盘用文件系统进行管理，这样我们可以很方便地向磁盘读写数据。
* 对于学过单片机没有接触过文件系统开发的同学来讲，可以理解为我们有一个 Flash 或者 TF 卡，我们可以通过 API 读写 Flash 存取数据，断电后也能保存数据，但是 Flash 具有读写寿命，我们往往需要写一套程序去保证 Flash 读写寿命，而文件系统就可以理解成这样一套成熟的程序，文件系统帮我们完成了具体如何管理 Flash 空间和读写，我们只需调用文件系统的 API 即可，大大减少了我们的开发工作量并且用成熟的程序保证了稳定性和安全性。

## 在电脑和设备（开发板）之间传输文件

既然设备有 Linux 和文件系统，那我们怎么发送文件到设备呢？

对于 MaixPy 我们配套了 MaixVision， 在后面的版本也会支持文件管理功能，在此之前可以用下面的方法：

这里我们主要介绍通过网络传输的方式，其它方式可自行探索`传输文件到 Linux`：
* 确保设备和电脑连接到了同一个局域网，比如：
  * MaixCAM 的 USB 口连接到电脑会创建一个虚拟网卡，在电脑端的设备管理器就能看到，设备的 IP 可以在设备的`设置->设备信息`中看到设备名和 IP。
  * 也可以在设备`设置->WiFi`中连接到和电脑相同的局域网。
* 电脑使用 SCP 或者 SFTP 协议传输文件到设备，具体的软件有很多，具体的软件和使用方法可以自行搜索，比如：
  * 在 Windows 上可以使用 WinSCP 或者 FileZilla，或者 scp 命令等。
  * 在 Linux 上可以使用 FileZilla 或者 scp 命令 等。
  * 在 Mac 上可以使用 FileZilla 或者 scp 命令 等。


## 终端和命令行

终端就是通过`终端`这个软件与 Linux 系统进行通信和操作的工具，类似于 Windows 的`cmd`或者`PowerShell`。

比如我们可以在电脑的 Window 系统中的 powershell 或者 Linux系统中的 终端 工具中输入`ssh root@maixcam-xxxx.local` 这里具体的名字在设备的`设置->设备信息`中可以看到，这样我们就可以通过终端连接到设备了(用户名和密码都是`root`)。
然后我们通过输入命令来操作设备，比如`ls`命令可以列出设备文件系统中当前目录下的文件, `cd` 用来切换当前所在的目录（就像电脑文件管理中点击文件夹切换目录一样），
```shell
cd /     # 切换到根目录
ls       # 显示当前目录（根目录）下的所有文件
```
然后会显示类似下面的内容：
```shell
bin         lib         media       root        tmp
boot        lib64       mnt         run         usr
dev         linuxrc     opt         sbin        var
etc         lost+found  proc        sys
```

更多命令学习请自行搜索`Linux 命令行使用教程`，这里只是为了让初学者知道基本概念，这样有开发者提到时可以知道是什么意思。










