---
title: MaixPy FAQ(常见问题)
---

此页面列出了 MaixPy 相关的常见问题和解决方案，如果你遇到了问题，请先在这里找寻答案。
如果这个页面找不到答案，可以到 [MaixHub 讨论版块](https://maixhub.com/discussion) 将问题的详细步骤发贴提问。

如果你使用的是 MaixCAM, 也可以参考 [MaixCAM FAQ](https://wiki.sipeed.com/hardware/zh/maixcam/faq.html)

## MaixVision 无法搜索到设备？

先确认连接方式是 WiFi 还是 USB 线，
**WiFi**:
* 确认 WiFi 是否正确连接上并且获取到 IP 地址， 可以在 `设置->设备信息` 或者`设置->WiFi` 里面看到 `ip`。

**USB线**:
* 确保设备通过 Type-C 数据线连接到电脑，设备处于开机状态并且进入了功能选择界面。
* 确保设备驱动已经安装：
  * Windows 下可以在`设备管理器`中查看是否有 USB 虚拟网卡设备，如果有感叹号则是去动没有安装好，按照[快速开始](./README.md) 中的方法安装驱动即可。
  * Linux 下可以通过`ifconfig`或者`ip addr`查看是否有`usb0`设备或者`lsusb`查看所有 USB 设备。 Linux 已经自带去动，所以识别不到检查硬件连接，设备系统是否是最新，以及设备是否已经正常启动即可。
  * Mac OS 同 Linux 方法。
* 另外 检查 USB 线缆的质量，换一个高质量的线缆。
* 另外 检查电脑 USB 口的质量，比如实测某些小主机 USB 口 EMI 设计太糟糕，外接一个质量好点的 USB HUB 反而可以使用了，也可以换 USB 口 或者直接换台电脑。

## MaixVision 运行摄像头例程显示图像卡顿

默认配的 GC4653 摄像头最高帧率为 30 帧，摄像头例程正常情况下 MaixVision 的显示肉眼不会有卡顿感，如果卡顿，首先考虑传输问题：
* 检查网络连接质量，比如 WiFi。
* 如果用的 USB 连接，检查 USB 线质量， 电脑 USB 口质量，可以尝试换台电脑或者 USB 口 或者 USB 线缆尝试对比。


## MaixPy v4 和 v1 v3 有什么区别？

* MaixPy v4 使用 Python 语言，是吸取了 v1 v3 经验的集大成之作，有更好的配套软件和生态，更多的功能，更简单的使用方式和更完善的文档；硬件有很大提升的同时加个和另外两者的硬件价格想当甚至更便宜；另外也做了兼容 K210 的使用体验和 API，方便用户从 v1 快速迁移到 v4。
* v1 使用了 Micropython 语言，有很多局限性，比如第三方库支持有限；同时受限于 Maix-I (K210) 的硬件性能，内存不够用，AI 模型支持有限，很多编解码不支持硬件加速等缺点。
* v3 也是使用了 Python 语言，基于 Maix-II-Dock (v831) 硬件，硬件 AI 模型支持有限，而且全志的基础生态不够开放，API 也不够完善，此版本仅作为 Maix-II-Dock (v831)上面使用，不会继续更新。

## MaixPy 目前只支持 MaixCAM 吗，用其它同款芯片的板子行不行？

MaixPy 目前仅支持 MaixCAM 系列板子，其它同款芯片的板子也不支持（包括 Sipeed 的同款芯片板子 比如 LicheeRV-Nano），强烈不建议尝试，导致设备损坏（比如冒烟烧屏等）后果自负。

未来 Sipeed 出的 Maix 系列的产品都将继续得到 MaixPy 支持，目前如果 MaixCAM 有什么无法满足的需求，可以到 [MaixHub 讨论版块](https://maixhub.com/discussion) 提出需求或者发送邮件到 support@sipeed.com.

## 可以用除了官方搭配的摄像头或者屏幕以外的自己的摄像头或者屏幕吗？

不建议这样操作，除非你有够丰富的软硬件知识和经验，否则可能导致设备损坏。

官方搭配的配件对应的软硬件是调教过的，表现效果是最好的，上手即可使用，其它配件可能接口不同，驱动不同，软件不同，需要自己去调教，这是一个非常复杂的过程，不建议尝试。

当然，如果你是大佬，我们也欢迎你提交 PR！


## 运行模型报错 cvimodel built for xxxcv181x CANNOT run on platform cv181x

解析模型文件失败了，一般情况是模型文件损坏造成的，确保你的模型文件是没有损坏的。
比如：
* 如果是从网上下载的，保证下载没有出问题，一般网上的文件提供 sha256sum/md5 校验值，下载下来后可以对比一下，具体方法请自行搜索或者问 ChatGPT。
* 如果是来自压缩包，请确认解压过程没有出错，可以从压缩包重新解压一遍保证中间没有出错。
* 保证传输到设备的过程没有造成文件损坏，可以对比一下设备中的文件和电脑中的文件 sha256sum 值，具体方法请自性搜索或者问 ChatGPT。

## 上电启动黑屏，屏幕无显示

* 检查是否安装了 TF（micro-SD）卡。
* 检查 TF 卡里面是否烧录了最新的系统镜像（强烈推荐烧录到最新的系统镜像），具体烧录方法看文档。
* 检查 TF 卡是否完全插进到了 TF 卡口，确保没有缝隙和松动。
* 检查屏幕和摄像头排线是否正确扣紧了，不能出现松动现象。
* 检查板子上的电源灯（红灯）以及系统运行状态灯（蓝灯）是否亮起，如果红灯不亮则考虑硬件问题，比如无供电或者供电不足或者板子烧坏了。
* 用 USB 转 TTL 连接电脑和板子的串口，电脑打开串口助手，让板子重启，查看启动日志里面是否有报错。
> 如果没有日志输出，可以尝试交换一下 TX 和 RX 接线， 对于 MaixCAM, Type-C 转 串口小板插的方向不一样 TX RX 可能反向，即不支持正反插。
